# Dockerfile 和 Compose
## 1. Dockerfile
Dockerfile 是一个文本文件，其中包含了构建 Docker 镜像需要执行的命令序列。使用` docker build `命令从 Dockerfile 中读取指令来构建镜像。

### 1.1 上下文

构建镜像时，该过程的第一件事是将 Dockerfile 文件所在目录下的所有内容发送给 Docker 守护进程。所以大多数情况下，最好创建一个新的目录，在其中保存 Dockerfile，以及构建镜像所需的其它文件。Dockerfile 文件所在目录也被称为构建上下文（context）。

首先创建一个目录，以便开始后面的实验过程：

```shell
$ mkdir dir1 && cd dir1
```
下面我们简单介绍 Dockerfile 常用指令。

### 1.2 FROM

使用 FROM 指令指定一个基础镜像，后续指令将在此镜像基础上运行：

```shell
FROM ubuntu:14.04
```
### 1.3 USER

在 Dockerfile 中可以指定一个用户，后续的 `RUN`，`CMD` 以及 `ENTRYPOINT` 指令都会使用该用户身份去执行，该用户必须已存在。

```shell
USER darui
```

### 1.4 WORKDIR

除了指定用户之外，还可以使用 `WORKDIR` 指定当前工作目录（CWD），`RUN`，`CMD`，`COPY`，`ADD` 指令将在指定的工作目录中执行。

```shell
WORKDIR /
```
### 1.5 RUN，CMD，ENTRYPOINT

RUN 指令用于执行命令，该指令有两种形式：

- `RUN <command>`，在 shell 中执行命令 `command`，一般默认的 `shell` 为 `/bin/sh`
- `RUN ["executable", "param1", "param2", ...]`，运行可执行程序 `executable`，可以指定程序需要的命令行参数。

例如我们执行更新命令：

```shell
RUN apt-get update
```
CMD 的使用方式跟 RUN 类似，不过在一个 Dockerfile 文件中只能有一个 CMD 指令，如果有多个，则只有最后一个会生效。该指令指定了启动容器时要执行的命令，例如：

```shell
CMD echo "hello darui"
```
可以在 `docker run` 时指定命令来覆盖默认的 CMD 命令，比如 `docker run image echo "hello darui"`

CMD 指令还有一种特殊用法。在 Dockerfile 中，如果使用 ENTRYPOINT 指令指定了入口命令，则 CMD 指令的内容会作为 ENTRYPOINT 指令的参数：

```shell
CMD ["param1", "param2"]
```
ENTRYPOINT 指令会覆盖 CMD 指令作为容器运行时的默认指令，并且该指令不会被 docker run 时指定的指令覆盖，如下示例：

```shell
FROM ubuntu:latest
ENTRYPOINT ["ls", "-a"]
CMD ["-l"]
```
上述文件构建出来的镜像，
使用 `docker run image` 等同于 `docker run image ls -a -l`
使用 `docker run image -i -s` 等同于`docker run image ls -a -i -s`。
即 CMD 指令的值会被当作 ENTRYPOINT 指令的参数附加到 ENTRYPOINT 指令的后面，只有 CMD 指令可以被覆盖。

### 1.6 COPY 和 ADD

COPY 和 ADD 都用于将构建上下文中的文件，目录等复制到镜像中。使用方式如下：

```shell
ADD <src>... <dest>
ADD ["<SRC>",... "<dest>"]

COPY <src>... <dest>
COPY ["<src>",... "<dest>"]
```
`<src>` 可以指定多个，但是其路径不能超出构建上下文范围，即必须在 Dockerfile 同级或子目录中。

`<dest>` 不需要预先存在，不存在时会自动创建，如果使用相对路径，则 `<dest>` 为相对于工作目录的路径。

COPY 和 ADD 的不同之处在于，ADD 可以添加远程文件，并且 <src> 可以是 gzip 或 tar 等格式的压缩文件，添加时会自动进行解压。

### 1.7 ENV

ENV 指令用于设置环境变量：

```shell
ENV <key> <value>
ENV <key>=<value> <key>=<value>...
```
### 1.8 VOLUME

VOLUME 指令指定要创建的挂载路径，在容器运行时，将为每个挂载路径创建一个匿名卷并挂载上去：

```shell
VOLUME /data1 /data2
```
上述指令将会在容器运行时，创建两个匿名卷，并分别挂载到容器中的 /data1 和 /data2 路径。

### 1.9 EXPOSE

EXPOSE 用来暴露容器运行时会监听的端口，它只是一种声明，让外部能够知道容器内部的服务端口。可以在运行容器时通过 -p 选项来绑定容器监听端口到宿主机端口，这些监听端口不一定需要通过 EXPOSE 暴露。当使用 -P（大写）选项时会自动绑定所有暴露出来的端口。

```shell
EXPOSE port
```
## 2. 从 Dockerfile 创建镜像

学习了上面这些常见的 Dockerfile 指令之后，可以使用这些指令来构建一个镜像。如下所示，构建一个提供 ssh 服务的镜像:

```shell
# 指定基础镜像
FROM ubuntu:14.04

# 安装软件
RUN apt-get update && apt-get install -y openssh-server && mkdir /var/run/sshd

# 添加用户 darui 及设定密码
RUN useradd -g root -G sudo darui && echo "darui:123123" | chpasswd darui

EXPOSE 22

CMD ["/usr/sbin/sshd", "-D"]
```
在之前创建的空目录 dir1 下添加 Dockerfile 文件，内容为上面所述，然后构建镜像：

```shell
# 创建目录
$ mkdir dir1 && cd dir1

# 编辑 Dockerfile，将上面的内容写入
$ vim Dockerfile

# 最后执行构建命令
$ docker build -t sshd:test .
```
镜像构建成功后，使用该镜像启动一个容器就会运行一个 ssh 服务，如下所示：

```shell
$ docker run -itd -p 10001:22 --rm sshd:test
d20e92bf18ae0e244da6bb1b932b8e294cd5b34fb0b8562962b3c903450db477
```
这时可以通过宿主机公网 IP 地址，以及绑定端口 10001 来远程登录容器，用户和密码分别为 darui 和 123123

```shell
$ ssh darui@localhost -p 10001
The authenticity of host '[localhost]:10001 ([::1]:10001)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:yq1szVR0NTGU31Kxr8Vfg7XEMqGHLatyUPRXPB52XHY.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? yes
Warning: Permanently added '[localhost]:10001' (ECDSA) to the list of known hosts.
darui@localhost's password:
Welcome to Ubuntu 14.04 LTS (GNU/Linux 4.4.0-128-generic x86_64)

 * Documentation:  https://help.ubuntu.com/

The programs included with the Ubuntu system are free software;
the exact distribution terms for each program are described in the
individual files in /usr/share/doc/*/copyright.

Ubuntu comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY, to the extent permitted by
applicable law.


The programs included with the Ubuntu system are free software;
the exact distribution terms for each program are described in the
individual files in /usr/share/doc/*/copyright.

Ubuntu comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY, to the extent permitted by
applicable law.

Could not chdir to home directory /home/darui: No such file or directory
$ ls
bin  boot  dev	etc  home  lib	lib64  media  mnt  opt	proc  root  run  sbin  srv  sys  tmp  usr  var
$
```

## 3. Docker Compose
### 3.1 概述

#### 3.1.1 Compose

Compose 是运行由多个容器组成的 Docker 应用的工具，使用 Compose 可以一次启动一组有关联的服务，每个服务由来自同一镜像的单个或多个容器组成。

#### 3.1.2 Service

在复杂应用中，应用一般由多个服务（service）组成，例如一个网站后台通常包含 Web 服务、数据库服务、缓存服务、消息队列服务等。

#### 3.1.3 使用步骤

使用 Compose 的步骤如下：

- 定义和构建组成应用的各个服务的镜像，主要是编写各个服务的 Dockerfile 文件
- 定义应用服务描述文件，主要是编写 docker-compose.yml 文件
- 启动应用

>关于 docker-compose.yml 文件的详细格式可以参考 [官方文档](!https://docs.docker.com/compose/compose-file/#reference-and-guidelines)。

目前有三种版本的 Compose 文件格式：

- version 1: 最早的版本使用传统格式，将在未来弃用
- version 2: 现在使用最多的文件格式
- version 3: 最新版本，旨在使得 Compose 和已被集成到 Docker Engine 中的 swarm mode 互相兼容。

### 3.2 安装
在 Linux 环境 Compose 需要单独安装。由于从官网提供的 GitHub 地址下载比较慢，所以实验楼提供了下载地址：

```shell
$ wget http://labfile.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/courses/980/software/docker-compose-Linux-x86_64
```
下载成功后，为了方便使用，可以将其添加到 PATH 路径下：

```shell
$ sudo mv docker-compose-Linux-x86_64 /usr/local/bin/docker-compose

$ sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```
执行完成后，就能够在终端下直接使用 docker-compose 命令了

```shell
$ docker-compose --help
```
### 3.3 实例

接下来我们将创建一个 Web 应用，该应用包含两个容器：

- web 容器：提供 web 服务，该服务需要连接后端的 redis 服务
- redis 容器：提供 redis 服务

项目目录结构如下：

```shell
app
|----web
|     |----web.py
|     |----requirements.txt
|     |----Dockerfile
|
|----docker-compose.yml
```

1.首先编辑 app/web/web.py 文件，写入下面的内容：

```shell
from flask import Flask
from redis import Redis

app = Flask(__name__)
redis = Redis(host='redis', port=6379)

@app.route('/')
def hello():
    redis.incr('number')
    return 'Hello Shiyanlou! # %s' % redis.get('number')

if __name__ == "__main__":
    app.run(host="0.0.0.0", port=80, debug=True)
```
上述代码创建了一个简单的 Web 应用。该应用会连接 redis 服务，在访问 / 页面时，自动将变量 number 加 1。

2.编辑 `app/web/requirements.txt` 文件，输入如下内容：

```shell
flask==0.10
redis==2.10.3
```
`requirements.txt` 文件存放了 Web 应用依赖的第三方库包的名称和版本信息。

3.编辑 `app/web/Dockerfile` 文件，添加如下内容：

```shell
FROM python:2.7
COPY ./ /web/
WORKDIR /web
RUN pip install -r requirements.txt
CMD python web.py
```
上述 Dockerfile 定义了 Web 应用镜像，该镜像基于 python:2.7 基础镜像，在其基础上安装了应用依赖的库包，并通过 CMD 指令指定了应用的启动命令。

4.编辑 `app/docker-compose.yml` 文件：

```shell
services:
  redis:
    image: redis:3.2
  web:
    build:
      context: /home/darui/test2/app/web
    depends_on:
    - redis
    ports:
    - 8001:80/tcp
    volumes:
    - /home/darui/test2/app/web:/web:rw
version: '3.0'
```
该 docker-compose.yml 文件定义了两个服务，分别为 web 和 redis 服务，并且配置了 web 服务的端口映射和挂载目录。 depends_on 定义了依赖关系，被依赖的服会先启动。

5.进入 app 目录，执行 docker-compose up 命令来启动应用：

```shell
$ cd app
$ docker-compose up
```
由于此时 web 服务的镜像还未构建，所以会先根据 build 指示，使用 `/home/darui/test2/app/web/Dockerfile` 文件来构建镜像。

```shell
$ docker-compose up
```

后台运行：

```shell
$ docker-compose up -d
Recreating app_redis_1 ... done
Recreating app_web_1 ... done
```
查看容器：

```shell
 docker-compose ps
   Name                  Command               State          Ports
---------------------------------------------------------------------------
app_redis_1   docker-entrypoint.sh redis ...   Up      6379/tcp
app_web_1     /bin/sh -c python web.py         Up      0.0.0.0:8001->80/tcp
```

查看镜像：

```shell
 docker-compose images
 Container    Repository    Tag       Image Id      Size
----------------------------------------------------------
app_redis_1   redis        3.2      e2e6164a20de   72.5 MB
app_web_1     app_web      latest   5a9538f42e3b   872 MB
```

停止并删除应用:

```shell
$ docker-compose down
Stopping app_web_1   ... done
Stopping app_redis_1 ... done
Removing app_web_1   ... done
Removing app_redis_1 ... done
Removing network app_default
```

